# README

# Introduction

实验材料都在名为`datalab-handout.tar`的文件内。解压缩：

```bash
$ tar xvf datalab-handout.tar
```

在名为`bits.c`的文件内包含13个编程问题，任务就是在指定规则下完成代码，只允许使用下面的8个运算符：

```
! ~ & ^ | + << >>
```

`dlc`文件是用来检测 `bits.c` 里面的函数是否  是按照要求编写的，有没有使用非法的数据类型等。 使用方法：`./dlc bits.c`

检测成功后，使用` btest` 测试 每一个函数功能方面是否正确无误。使用方法：`./btest`，如果某个函数错误，会显示错误的数据，以及正确的数据。

# Puzzles

## 1. Bit Manipulations

下面的表格里`Rating`代表难度等级，`Max ops`代表使用运算符完成每个程序的最大次数。

| Name                 | Description                             | Rating | Max Ops |
| -------------------- | --------------------------------------- | ------ | ------- |
| `bitXor(x, y)`       | `x ^ y` using only `&` and `~`          | 1      | 14      |
| `allOddBits(x)`      | Are all odd-number bits set to 1?       | 2      | 12      |
| `isAsciiDigit(x)`    | Is `x` an ASCII digit?                  | 3      | 15      |
| `conditional(x,y,z)` | Same as C's `x ? y : z`                 | 3      | 16      |
| `logicalNeg(x)`      | Compute `!x` without using `!` operator | 4      | 12      |

```c
//1
/* 
 * bitXor - x^y using only ~ and & 
 *   Example: bitXor(4, 5) = 1
 *   Legal ops: ~ &
 *   Max ops: 14
 *   Rating: 1
 */
int bitXor(int x, int y) {
  	return ~(x & y) & ~(~x & ~y);
}
```

`x & y`是取出`x`和`y`里面同是1的位，那么`~(x & y)`取出的就是同为0或不同的位；同理，`~x & ~y`取出的是`x`和`y`里面同为0的位，那么`~(~x & ~y)`取出的就是`x`和`y`里面同为1或不同的位，所以取交集就是取出不同的位。

另外实现运算符的时候还可以考虑下德摩根定律，不一定用来解决本题，但也是思考的一个角度。

----

```c++
/* 
 * allOddBits - return 1 if all odd-numbered bits in word set to 1
 *   Examples allOddBits(0xFFFFFFFD) = 0, allOddBits(0xAAAAAAAA) = 1
 *   Legal ops: ! ~ & ^ | + << >>
 *   Max ops: 12
 *   Rating: 2
 */
```

这道题目让判断一个数字的奇数位是否全是1，限定了运算符和运算次数。这道题有两种思考方式：

第一种：因为题目还限定了我们只能使用0-255的数，也就是最大能且满足题目要求的能被使用的数字的二进制表示为`0xAA`，也就是我们可以知道后八位必须满足`1_1_1_1_`，其中`_`代表0或1皆可。根据题目给出的示例，可以认为需要处理的整形数字是32位的，那么就以8位为一个单元进行划分，相当于划分成了4个单元，那么每个单元都需要被检验，于是想到了左移运算，分别左移8，16，24位来生成一个检验数，为了判断对应位是否为1，第一题我们已经分析了与运算`&`用来检验对应位是否为1，恰好题目允许使用`!`运算符，那么只需要利用判断数字是否相等的技巧就可以得到答案。共进行的9次运算，满足题目要求。

```c
int allOddBits(int x) {
    int k = 0xAA | (0xAA << 8) | (0xAA << 16) | (0xAA << 24); //生成检验数，|可以被+代替
    int res = k & x;
    return !(res ^ k); //检验两个数字是否相等的技巧
}
```

第二种，考虑`0xAA`的二进制表示：`10101010`，如果我们以4位为单位来看，那么二进制前4位和后4位其实是一样的，每个4位里面，前2位和后2位也是一样的，所以很容易联想到快速幂的处理思路。如果这个数字满足要求，那么它的二进制中的奇数位必须是1，其他位并不影响结果，那么很容易想到分治法，既然必须满足奇数位是1，那么前16位和后16位都需要满足奇数位是1，所以可以考虑把数字`x`的前16位和后16位进行与运算`&`，然后只需要关注结果的后16位，让这16位的前8位和后8位进行与运算，此时就只需要关注后8位了，于是和我们的检验数`0xAA`进行与运算，如果其满足，那么结果必须是`0xAA`，更严格的，如果我们不使用`!`，那么就利用结果后8位里面的前4位和后4位进行运算，然后后两位。注意这里面通过和`0xAA`的与运算消除了算术右移带来的影响。共进行10次运算，符合题目要求，但是比上面的方法多了一次运算。

```c
int allOddBits(int x) {
    x = (x >> 16) & x; //数字前16位和后16位进行与运算
    x = (x >> 8) & x; //后16位的前8位和后8位进行与运算
    x = x & 0xAA; //后8位和检验数0xAA进行与运算，同时消除算术右移的影响
    x = (x >> 4) & x; //数字后8位的前4位和后4位进行与运算
    x = (x >> 2) & x; //数字后4位的前2位和后2位进行与运算，如果满足，此时x的二进制为表示为00...0010
    return x >> 1; //最后两位是10，所以满足条件返回1
}
```

-----

```c
/* 
 * isAsciiDigit - return 1 if 0x30 <= x <= 0x39 (ASCII codes for characters '0' to '9')
 *   Example: isAsciiDigit(0x35) = 1.
 *            isAsciiDigit(0x3a) = 0.
 *            isAsciiDigit(0x05) = 0.
 *   Legal ops: ! ~ & ^ | + << >>
 *   Max ops: 15
 *   Rating: 3
 */
int isAsciiDigit(int x) {
    int part1 = x >> 8; //前24位
    int part2 = (x >> 4) & 0xF; //第25位到28位
    int part3 = x & 0xF; //最后四位
    return !(part1 ^ 0) & !(part2 ^ 3) & (!((part3 >> 1) ^ 4) | !(part3 >> 3));
}
```

这道题目是让判断输入的数字是否是符合ASCII要求的数字，那么不妨写出看一看符合要求的数字的二进制表示有什么特点，只取后8位。

```
0 0 1 1		0 0 0 0
0 0 1 1		0 0 0 1
0 0 1 1		0 0 1 0
0 0 1 1		0 0 1 1
0 0 1 1		0 1 0 0
0 0 1 1		0 1 0 1
0 0 1 1		0 1 1 0
0 0 1 1		0 1 1 1
0 0 1 1		1 0 0 0
0 0 1 1		1 0 0 1
```

于是发现可以分为三部分来判断，前24位，第25位到28位，以及后四位。

* 前24位必须全是0，于是相当可以数字左移8位判断是否为0
* 第25到28位必须表示成`0 0 1 1`，于是只需取出这四位，利用上一题的判断相等的技巧即可
* 最后四位就需要分类讨论，但是题目不允许用`if, else`，那么就利用或运算，后四位其实可以看成两类，后四位中的最高位为1的情况，那么必须后四位里面的前三位为`1 0 0`，最后一位任意；后四位的最高位为0，后面三位任意。于是程序只需要把这些翻译成代码即可。

**总体恰好15次运算**，满足要求。

写完发现其实还可以进一步优化，将前28位看成一组，后4位看成一组：

```c
int isAsciiDigit(int x) {
    int part1 = x >> 4; //前28位
    int part2 = x & 0xF; //最后四位
    return !(part1 ^ 3) & (!((part3 >> 1) ^ 4) | !(part3 >> 3));
}
```

这样就只需要**进行11次运算**了。





















